# Разработка исследовательского прототипа средств визуализации данных, управляемых знаниями
**О теме**: 

Цель – проектирование и программная реализация исследовательского прототипа средств визуализации данных, настраиваемых на потребности пользователей (предметные области и решаемые задачи). Настройка должна выполняться на основе знаний экспертов (специалистов в предметных областях, в области формальных языков и предметно-ориентированного моделирования), представленных в базе знаний системы (многоаспектной онтологии). 

**Актуальность проводимого исследования**: 

Визуализация данных является ключевым инструментом для анализа и принятия решений во многих отраслях. Стандартные средства визуализации, активно используемые аналитиками, включают разные типы диаграмм. Однако они не всегда соответствуют специфике решаемых задач.  Это создает семантический разрыв между предметной областью и существующими моделями визуализации: визуализации не отражают особенности предметной области, объектов и процессов, данные о которых визуализируются. Такое ограничение в передаче информации способно привести к  ошибкам в принятии решений. 

Для преодоления этой проблемы необходимо разработать средства настройки диаграмм на потребности пользователей. Но реализация таких инструментов требует привлечения программистов, что снижает оперативность внедрения новых моделей визуализации. Чтобы исключить необходимость привлечения программистов и ускорить процесс разработки, предлагается использовать предметно-ориентированное моделирование (DSM-подход), то есть при помощи DSM-платформы, управляемой знаниями, разрабатывать предметно-ориентированные языки (DSL) для создания новых вариантов визуализации данных. 

**Ограничения существующих средств визуализации данных**:

Итак, на данный момент системы инструментов визуализации данных можно разделить на три основные группы: 
- электронный таблицы;
- аналитические платформы;
- редакторы диаграмм.
  
При этом инструменты первых двух групп ограничены базовыми типами диаграмм и возможностями настройки визуальных эффектов. А редакторы диаграмм, хоть и позволяют создавать свои визуализации, они не предоставляют возможности настройки диаграмм под специфику предметной области.
Если же рассматривать *высокоуровневые языки программирования*, то они позволяют создавать визуализации для решения конкретных задач, но требуют глубоких знаний программирования.

Таким образом, конечные пользователи сталкиваются с двумя проблемами: с ограничением в возможностях настройки визуализаций под специфику предметных областей, либо с необходимостью иметь высокий уровень программных навыков построения моделей. Преодоление данных ограничений возможно путем создания специальных предметно-ориентированных языков и средств автоматизации их разработки.
