# Предположения

Перечень предположений, сделанных на основе проведенного анализа объекта и предмета исследования: 

1. Конечные пользователи и их потребности:
   - Инструменты визуализации востребованы в различных отраслях, включая энергетику, картографию, медицину, финансы, социологию, образование и т.д. В круг конечных пользователей входят аналитики данных, бизнес-аналитики, преподаватели, студенты и пр.
   - Потребности конечных пользователей включают необходимость создания пользовательских типов диаграмм для конкретных задач и предметных областей, поскольку базовые типы диаграмм с базовой геометрией могут ограничивать передачу информации и приводить к неэффективной визуализации, что, в свою очередь, может привести к ошибкам в принятии решений.
2. Ограничения технической компетенции пользователей:
   - Конечные пользователи, как правило, не обладают глубокими знаниями программирования, поэтому инструмент должен быть реализован в формате no-code или low-code платформы для упрощения его использования.
   - Визуальные среды, конструкторы позволят пользователям самостоятельно создавать новые модели визуализации без опыта работы с DSM-платформами и без навыков программирования.
3. Поддержка разных методов визуализации данных: необходима возможность создания разных типов визуализаций для представления пользователем одних и тех же данных в разных представлениях, эффективного выявления закономерностей  и учета индивидуальных идей визуализации. 
4. Интерактивность визуализаций: интерактивность визуализаций считается ключевой функцией для повышения эффективности анализа данных, особенно в условиях большого объема или сложности данных.
5. Автоматизация процессов: автоматизация создания новых DSL и визуализаций возможна за счет использования многоаспектной онтологии, которая хранит в себе все знания системы, включая метамодели базовых языков, предметные области и правила генерации DSL.
6. Метаязык: для описания метамоделей визуальных языков будет использоваться специализированный метаязык HPGPR, так как он обеспечивает возможность представления HP-графа, всех его элементов (для реализации языкового инструментария предложена графовая модель – иерархические гиперграфы с полюсами (HP-графы).
