Перечень функциональных требований: 

1. **Создание предметно-ориентированных языков (DSL)**: Система должна предоставлять пользователям возможность создавать предметно-ориентированные языки (DSL) для описания моделей визуализации данных.
2. **Автоматизация создания новых DSL**: Система должна включать инструменты для автоматизации создания DSL через отображение онтологии предметной области на метамодель базового языка по заданным пользователем правилам.
3. **Создание моделей визуализации данных**: Система должна предоставлять пользователям возможность создавать модели визуализации на основе DSL, включая настройку параметров метамодели языка и определение значений всех её атрибутов.
5. **Поддержка стандартных типов диаграмм**: Система должна обеспечивать поддержку 16 стандартных типов диаграмм через хранение в онтологии метамоделей базовых языков: облако слов, круговая диаграмма, гистограмма, линейчатая диаграмма, слоупграф, точечная диаграмма, пузырьковая диаграмма, хордовая диаграмма, параллельные координаты, карта распределения точек, хороплет, пространственная тепловая карта, солнечные лучи, древовидная диаграмма, линейный график, диаграмма горизонта.
6. **Адаптация визуализаций (создание пользовательских типов диаграмм)**: Система должна предоставлять возможность настройки методов визуализации данных под специфические задачи и предметные области.
7. **Комбинирование разных типов диаграмм**: Система должна предоставлять возможность комбинирования различных типов диаграмм в одной визуализации (например, линейного графика и столбчатой диаграммы).
8. **Редактирование моделей**: Система должна позволять пользователю редактировать ранее созданные модели визуализации.
9. **Реализация созданных моделей визуализации (генерация программного кода)**:
   - Система должна поддерживать возможность автоматической генерации программного кода по созданной модели визуализации данных на основе заданных пользователем правил трансформации типа «Модель-Текст».
   - Созданные правила трансформации должны быть доступны для применения к конкретным моделям визуализации для генерации кода.
   - Алгоритм генерации кода должен основываться на обходе графа внутреннего представления модели с применением заданных правил трансформации.
10. **Преобразование моделей**: Система должна предоставлять возможность преобразования моделей с одного визуального языка на другой по заданным правилам трансформации вида «Модель-Модель».
11. **Интерактивные визуализации**: Система должна поддерживать создание интерактивных визуализаций по заранее настроенным пользователем правилам интерпретации (интерактивного взаимодействия).
12. **Интеграция правил интерпретации**: Система должна автоматически интегрировать добавленные пользователем правила интерпретации в процесс трансформации моделей в код, обеспечивая поддержку заданных правил взаимодействия с визуализациями и делая их интерактивными. При этом пользователю не требуется повторно задавать правила трансформации для учёта новых возможностей.
13. **Переиспользование**: Система должна предоставлять возможность повторного использования ранее созданных DSL, предметно-ориентированных моделей и правил трансформации.
14. **Инструменты редактирования**: Система должна предоставлять визуальные редакторы и конструкторы, которые позволяют пользователям без знаний программирования разрабатывать метамодели DSL, создавать правила трансформации моделей для генерации кода, проектировать диаграммы и настраивать параметры их элементов.
